\titles\footnote{Исследование выполнено при финансовой поддержке гранта Российского научного фонда (проект \textnumero14-11-00085)}

### 2015-06-10 paperUniversalClasses.tex
[*] Правки.

Кроме того, в параграфе \ref{sec:CannonicalGroups} мы вводим множество $\CG$ -- канонических абелевых групп, по одному представителю для каждого главного универсального класса (теорема \ref{th:CannonicalGroupsAll}). Неглавным классам ставится в однозначное соответствие подмножества из $\CG$.

@@

В данном параграфе мы исследуем связи между двумя основными понятиями - это понятие конечной диаграммы для абелевой группы и понятие локальной дискриминируемости групп класса $\K_1$ группами класса $\K_2$.

@@

\begin{definition}
Будем говорить, что две группы $A$ и $B$ универсально эквивалентны (символически $A \equiv_\forall B$) если их универсальные теории совпадают. Под универсальной теорией группы $A$ мы понимаем множество всех универсальных формул группового языка истинных на группе $A$.
\end{definition}
Справедлива следующая лемма, доказательство которой следует из рассуждений выше.

@@

Пусть $\K$ -- класс абелевых групп. Обозначим через $FD(\K)$ множество всех конечных диаграмм, которые реализуются в некоторой модели $M$ из класса $\K$. Произвольную экзистенциальную формулу $\varphi$ можно записать в следующем виде $\varphi = \exists x_1, \ldots, x_n \bigvee\limits_{i} S_i,$ где $S_i$ -- конечные диаграммы класса $\K$. Если формула $\varphi$ не выполнена на классе $\K$, то отрицание формулы $\varphi$ будет универсальная формула $\neg \varphi$ следующего вида: $\neg \varphi = \forall x_1, \ldots, x_n \bigwedge\limits_{i} \neg S_i$. Формула $\neg \varphi$ выполнена на классе $\K$ тогда и только тогда, когда не выполнены все конечные диаграммы $S_i$ на $\K$, такие конечные диаграммы мы будем называть \textit{запрещенными} диаграммами. Через $Forb(\K)$ обозначим множество всех запрещенных конечных диаграмм во всех моделях $M$ класса $\K$. Из предыдущих рассуждений выводится

@@

Пусть $\A$ -- класс абелевых групп в сигнатуре $\L = \{+, -, 0\}.$ Основной целью данной статьи является классификация всех универсальных классов из $\A$. Для этого мы начинаем с классификации подклассов $\A_p$, где $p \in \P \cup \{0\}$, а $\P$ -- множество простых чисел. Подклассы $\A_p$ вводятся следующим образом:
$$\begin{array}{c}
\A_0 = \{A |\text{ если } A \text{ -- группа без кручения, либо } A = \{0\} \}, \\
\A_p = \{A | \ T(A) = T_p(A)\}, \ p \neq 0. \\
\end{array}$$

@@

@@

Далее мы введем понятие главного универсального класса.

@@

\begin{proposition}
Для универсального класса $\K$ следующие условия эквивалентны:
\begin{enumerate}
\item Класс $\K$ является главным классом.
\item Множество конечно порожденных групп $FG(\K)$ из класса $\K$ обладает свойством $\JEP$.
\item Множество $FG(\K)$ является направленным частично упорядоченным множеством.
\end{enumerate}
\end{proposition}

@@

\noindent \textbf{Пример 2.} Класс $\K = \{A_i | \ i \in I\}$ -- множество попарно не изоморфных абелевых групп, со свойством: $A_i$ не вкладывается в $A_j$ для всех $i \neq j$.

\noindent \textbf{Пример 3.} Пусть $p$ и $q$ -- простые числа, класс $\K = \A_p \cup \A_q$. Класс $\K$ является универсальным классом, так как аксиомами класса $\K$ будет множество универсальных формул $\Phi = \{\varphi_m | \ m \in \N\}$, где формулы $\varphi_m$ имеют вид:
\begin{itemize}
 \item Если $(p,m)=(q,m)=1$, то $\varphi_m : \forall x \ mx = 0 \rightarrow x = 0$;
 \item Если $m = p^\alpha q^\beta m_0$, где $(p,m_0)=(q,m_0)=1$, то $\varphi_m : \forall x \ mx = 0 \rightarrow (p^\alpha x = 0 \vee q^\beta x = 0)$.
\end{itemize} 
Легко заметить, что свойство $\JEP$ на классе $\K$ не выполнено.

Напомним, что через $FG$ мы обозначили множество всех конечно порожденных абелевых групп, если $L$ некоторое подмножество в $FG$, то через $\Dis_{FG}(L)$ мы обозначаем множество всех таких групп $A$, которые дискриминируются некоторой группой из множества $L$.

@@

\proof Пусть $\K$ -- универсальный класс абелевых групп и $L = FG(\K)$. Тогда $L = \Dis_{FG}(L)$ в силу следствия~\ref{cor:LisFGbyK}. С помощью леммы Цорна для частично упорядоченных множеств естественным образом доказывается следующий результат: $L = \bigcup\limits_{i \in I} L_i$, где $L_i$ -- максимальный направленный частичный порядок, $i \in I$. Направленный порядок $L_i$ определяет абелеву группу $A_i$ 
как прямой предел групп, определенных $L_i$, и следовательно, $FG(A_i) = L_i$. Таким образом, множество $L_i$ определяет универсальный класс $\K_i$ такой, что $\K_i = ucl(A_i)$. Пусть $B$ -- произвольная группа из $\K$. Тогда $ucl(B)$ -- главный класс, и следовательно, $FG(B)$ -- направленное частично упорядоченное множество. А потому $FG(B)$ содержится в некотором максимальном направленном порядке $L_i$, то есть $ucl(B) \subseteq \K_i$. Отсюда, следует, что $\K = \bigcup\limits_{i \in I} \K_i$. $\square$

@@

\section{Технические леммы}\label{sec:lemmas}

>>>>

В параграфе \ref{sec:CannonicalGroups} мы вводим множество $\CG$ -- канонических абелевых групп, по одному представителю для каждого главного универсального класса (теорема \ref{th:CannonicalGroupsAll}). Неглавным классам ставится в однозначное соответствие подмножества из $\CG$.

Кроме того, в параграфе~\ref{sec:lemmas} приведены системы аксиом для главных универсальных классов (теорема~\ref{th:AxiomsOfKAp} и теорема~\ref{th:AxiomsOfK}).

@@

В данном параграфе мы исследуем связи между двумя основными понятиями для универсальных теорий -- понятием конечной диаграммы для абелевой группы и понятием локальной дискриминируемости групп класса $\K_1$ группами класса $\K_2$.

@@

\begin{definition}
Под универсальной теорией $\Tha(A)$ группы $A$ мы понимаем множество всех универсальных формул группового языка истинных на группе $A$.

Будем говорить, что две группы $A$ и $B$ универсально эквивалентны (символически $A \equiv_\forall B$) если их универсальные теории совпадают. 
\end{definition}
Справедлива следующая лемма, доказательство которой следует из рассуждений выше.

@@

Пусть $\K$ -- класс абелевых групп. Обозначим через $FD(\K)$ множество всех конечных диаграмм, которые реализуются в некоторой модели $M$ из класса $\K$. Произвольную экзистенциальную формулу $\varphi$ можно записать в следующем виде $\varphi = \exists x_1, \ldots, x_n \bigvee\limits_{i} S_i,$ где $S_i$ -- конечные диаграммы класса $\K$. Если формула $\varphi$ не выполнена на классе $\K$, то отрицание формулы $\varphi$ будет универсальная формула $\neg \varphi$ следующего вида: $\neg \varphi = \forall x_1, \ldots, x_n \bigwedge\limits_{i} \neg S_i$. Формула $\neg \varphi$ выполнена на классе $\K$ тогда и только тогда, когда не выполнены все конечные диаграммы $S_i$ на $\K$. Другими словами, это означает, что на $\K$ выполнены все формулы $\varphi_i = \forall x_1, \ldots, x_n \neg S_i$. Все такие конечные диаграммы $S_i$ мы будем называть \textit{запрещенными} диаграммами. Через $Forb(\K)$ обозначим множество всех запрещенных конечных диаграмм во всех моделях $M$ класса $\K$. Из предыдущих рассуждений выводится

@@

Пусть $\A$ -- класс абелевых групп в сигнатуре $\L = \{+, -, 0\}.$ Основной целью данной статьи является классификация всех универсальных классов из $\A$. Для этого мы начинаем с классификации подклассов $\A_p$, где $p \in \P \cup \{0\}$, а $\P$ -- множество простых чисел. Обозначим через $T(A)$ периодическую часть группы $A$, а через $T_p(A)$ максимальную периодическую $p$-подгруппу группы $A$, где $p \in \P$. Подклассы $\A_p$ вводятся следующим образом:
$$\begin{array}{c}
\A_0 = \{A |\text{ если } A \text{ -- группа без кручения, либо } A = \{0\} \}, \\
\A_p = \{A | \ T(A) = T_p(A)\}, \ p \in \P. \\
\end{array}$$

@@

Ниже в предложении~\ref{prop:DefinitionsMainClass} мы дадим конструктивное определение главного класса.

@@

@@

\begin{proposition}\label{prop:DefinitionsMainClass}
Для универсального класса $\K$ следующие условия эквивалентны:
\begin{enumerate}
\item Класс $\K$ является главным классом.
\item Множество конечно порожденных групп $FG(\K)$ из класса $\K$ обладает свойством $\JEP$.
\item Множество $FG(\K)$ является направленным частично упорядоченным множеством.
\end{enumerate}
\end{proposition}

@@

\noindent \textbf{Пример 2.} Пусть $p$ и $q$ -- простые числа, класс $\K = \A_p \cup \A_q$. Класс $\K$ является универсальным классом, так как аксиомами класса $\K$ будет множество универсальных формул $\Phi = \{\varphi_m | \ m \in \N\}$, где формулы $\varphi_m$ имеют вид:
\begin{itemize}
 \item Если $(p,m)=(q,m)=1$, то $\varphi_m : \forall x \ mx = 0 \rightarrow x = 0$;
 \item Если $m = p^\alpha q^\beta m_0$, где $(p,m_0)=(q,m_0)=1$, то $\varphi_m : \forall x \ mx = 0 \rightarrow (p^\alpha x = 0 \vee q^\beta x = 0)$.
\end{itemize} 
Легко заметить, что свойство $\JEP$ на классе $\K$ не выполнено.

@@

\proof Пусть $\K$ -- универсальный класс абелевых групп и $L = FG(\K)$. Тогда $L = \Dis_{FG}(L)$ в силу следствия~\ref{cor:LisFGbyK}. Так как объединение возрастающих цепочек направленных частично упорядоченных множеств тоже является направленным частично упорядоченным множеством, то с помощью леммы Цорна естественным образом доказывается следующий результат: $L = \bigcup\limits_{i \in I} L_i$, где $L_i$ -- максимальный направленный частичный порядок, $i \in I$. Направленный порядок $L_i$ определяет абелеву группу $A_i$ как прямой предел групп, определенных $L_i$, и следовательно, $FG(A_i) = L_i$. Таким образом, множество $L_i$ определяет универсальный класс $\K_i$ такой, что $\K_i = ucl(A_i)$. Пусть $B$ -- произвольная группа из $\K$. Тогда $ucl(B)$ -- главный класс, и следовательно, $FG(B)$ -- направленное частично упорядоченное множество. А потому $FG(B)$ содержится в некотором максимальном направленном порядке $L_i$, следовательно $ucl(B) \subseteq \K_i$. Отсюда получаем, что $\K = \bigcup\limits_{i \in I} \K_i$. $\square$

@@

\section{Технические леммы и аксиомы для классов}\label{sec:lemmas}
